---
title: 인터넷 작동 원리
categories:
- Internet
--- 
## Step 1: 인터넷이란?
인터넷은 정규화된 프로토콜에 의해 서로 통신하는 컴퓨터들의 거대한 그물망이라고 할 수 있다. 이러한 거대한 그물망처럼 형성된 네트워크에 의한 인터넷의 가장 큰 특징은 특정 기업이나 개인이 독점적으로 담당할 수 없는 것이다. 따라서 인터넷 자체를 누가 담당하냐는 질문에 대한 답은 아무도 없거나, 인터넷 사용자 모두라고 할 수 있다.

## Step 2: 정보를 주고받는 매개체
인터넷에서 정보를 주고 받을때는 비트(bit)의 형식으로 주고 받는다. 비트를 표현하는 방식은 전기, 빛, 그리고 전파로 나타낼 수 있으며, 그 방식에 따라 아래와 같은 매개체로 나뉘게 된다.
-   이더넷 케이블 : 전기가 흐르냐, 안 흐르냐에 따라 비트 정보를 표현한다. 값이 싸지만 거리가 길 수록 간섭이 생겨 신호의 손실이 발생한다. 이때 
-   광 케이블 : 빛이 들어오냐, 안 들어오냐에 따라 비트 정보를 표현한다. 매우 빠르고 신호의 손실이 없지만, 매우 비싸다. 
-   와이파이 : 전파에서 0과 1을 상징하는 특정 주파수를 전파 안에 담아 표현한다. 무선 통신을 가능하게 하지만, 거리가 멀 수록 신호의 손실이 발생한다.

## Step 3: IP주소와 DNS
프로토콜이란 기기 사이에 통신을 위해 사용되는 규칙과 표준의 집합이다. 이러한 프로토콜을 모든 기기들이 사용하기로 동의 한다면 문제없이 소통이 가능하다. 이때 모든 기기들은 각자의 고유 주소를 가지며, 이는 인터넷 통신에서 가장 중요한 프로토콜인 IP주소라고 불린다. 
인터넷 통신의 메커니즘은 우편체계와 매우 비슷한데, 아래와 같은 예시로 비유를 해보겠다.
-   우편체계: 우편에 **"나의 주소"**와 우편을 받아 볼 **"상대의 주소"**를 기입하여 상대방에게 우편을 보냄과 동시에 답장을 받을 나의 주소도 기입하였다.
-   인터넷 통신: 메세지에 **"나의 IP주소"**와 답장을 받을 **"상대의 IP주소"**를 넣는다. 이때 상대방에게 요청한 정보를 받기 위해 나의 IP주소를 포함하는 것이며, 필요한 정보를 올바른 컴퓨터에 요청하기 위해 상대방의 IP주소를 넣는 것이다.
위와 같이 우편체계와 비슷한 메커니즘으로 인터넷 통신은 이루어지고있다. 그러면 우편체계에서도 도로명주소와 같은 위계체계로 구성되어있듯이, IP주소 또한 일정한 위계 체계로 구성되어있다.
    -   IPv4 형식의 IP주소: 182.120.29.194 -> 10110110.1111000.00011101.11000010 
        -   앞쪽 숫자부터 나라 -> 지역 -> 서브네트워크 -> 특정 기기 이런 식으로 주소가 정의된다. 이러한 버전의 주소는 IPv4라고 한다.
    -   IPv6 형식의 IP주소: 3AAA:A111:1234:1234:3021:ABCD:1234:1234 -> 0011111111111110. ...... . (128비트)
        -   지구상 모든 모래 알의 개수에 주소를 부여해도 충분한 숫자의 주소라고 한다.
    -   DNS(Domain Name System): www.jamangs.com 같은 이름을 IP주소에 연결시킨 이름이다. 따라서 DNS를 얻으면 그에 해당하는 IP주소를 얻어 그 주소에 해당하는 곳에 접속이 가능하다.
        -   하지만, 모든 주소를 DNS서버에 저장하는 것은 불가능하므로 DNS서버를 분산된 위계체계로 연결하고, .com, .org, .net과 같은 주요한 구역별로 나누고 그 구역에서 세부 DNS서버로 나누어 관리하므로 모든 DNS서버에서 DNS에 해당하는 IP주소를 얻을 수 있다. 

## Step 4: 패킷, 라우팅 - 전송제어 프로토콜 - 신뢰성의 관계
-   패킷: 컴퓨터 상에서 주고받는 데이터를 일정 크기로 자른 것이며, 헤더(송 수신 IP주소) + 데이터(내용) + 트레일러(패킷 에러 검출용, 없는 경우도 있다.)
-   라우팅: 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정이다.
    -   라우터(Router): 패킷을 보내는 여러 개의 경로를 염두해두고, 패킷의 목적지 IP주소에 의존하여 가장 효율적인 경로를 선택한다. 인터넷 프로토콜에서 라우터는 거미줄과 같이 서로 이어져 있으며, 여러 개의 경로로 구성된 라우터가 다른 라우터와 이어져있기 때문에 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 갈 수 있는 경로의 수가 매우 다양하다. 
    -   TCP(전송제어 프로토콜): 패킷으로 송수신 되는 모든 데이터를 관리한다. A컴퓨터에서 B컴퓨터로 데이터를 보낼 때, 사진 파일을 많은 패킷으로 쪼개서 보냈다고 생각해보자. 이때 B컴퓨터에서 TCP가 이동 과정에서 빠진 패킷이 없다면 사진을 B컴퓨터에 띄워도 된다고 허락하며, 만약 이동과정에서 수신받지 못한 패킷이 있다면, 다시 A컴퓨터에 빠진 패킷을 요청한다.  
    -   신뢰성: 라우터와 TCP의 무수한 연결로 인해, 특정 경로를 이용하지 못하더라도 다른 경로를 이용하여 패킷을 송수신 할 수 있기 때문에 인터넷의 신뢰성은 높아질 수가 있다.
한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터가 이동할때, 보내고자 하는 데이터가 **패킷**으로 쪼개지고, 쪼개진 패킷은 차들이 이용하는 도로와 같이 이용하고자 하는 도로가 막히면(라우터와 라우터 사이의 연결이 막히면) 다른 도로를 사용하여(다른 라우터-라우터 사이의 연결을 사용) 목적지(다른 컴퓨터)까지 이동한다.

## Step 5: HTTP와 HTML
크롬, 사파리 같은 웹 브라우저로 들어가 웹 주소 혹은 URL(Uniform Resource Locator)를 주소창에 입력하여 이동하고자 하는 웹 사이트로 이동할 수 있다. 이 순간 내 컴퓨터는 서버라고 불리는 다른 컴퓨터에게 웹사이트를 찾아달라고 요청하며 그때 서버는 HTTP라는 언어로 내 컴퓨터에 답장을 하기 시작한다. 
-   HTTP(HyperText Transfer Protocol): 한 컴퓨터가 다른 컴퓨터에게 문서를 요청할 때 사용하는 언어. 
    -   Get request: 네이버에 로그인하여 로그인 페이지를 로딩하려고 하면, Get / login 이라는 Get request를 네이버 서버에 전송한다. 이때 GEt request는 "네이버 로그인용 HTML 코드 모두를 원한다" 라고 번역할 수 있다. 
    -   Post request: 이메일 주소, 비밀번호와 같은 데이터를 첨부하여 네이버 서버에 전송히고, 서버에서 사용자에 맞는 정보인지 구별한 다음 로그인 이후의 페이지를 전송해준다. 이때 페이지에 Post request에 해당하는 정보에 상응하는**쿠키데이터**를 부착하여, 아까 요청을 보냈었던 컴퓨터가 어떤 컴퓨터인지 식별하게 해준다.
    -   쿠키: Post requet를 통해 누구인지 식별이 완료된 다음 쿠키 데이터를 붙여, 이 후에 새로고침 한다면 웹 페이지를 요청하는 컴퓨터의 쿠키 데이터를 보고 별도의 Post request없이 서버에서 식별하여 사용자에 대한 웹 페이지를 보여준다.
    -   SSL(Secure Socket Layer), TLS(Transport Layer Security): 해커로 부터 정보를 안전하게 보호하기 위한 보안층. 이것이 활성화 되면 **HTTPS**(HyperText Transfer Protocol Secure)라는 주소 창 옆에 작은 자물쇠가 나오게 된다. 서버에서 디지털 인증을 포함한 문서를 전송하면, 우리 웹 브라우저는 신뢰할만한 사이트라며 안전하게 받아들이겠지만, 그렇지 않는다면 위험한 연결이라고 안내해준다.
    -   HTML(HyperText Markup Language): 웹 브라우저에게 페이지가 어떻게 보여야 하는지 말하기 위해 사용하는 언어.