---
title: pintOS 1
toc: true

use_math: true

categories:

 - Operating system
---

## Project 1 : Threads

이 과제에서 최소한의 thread system을 받았다. 우리의 일을 이 시스템의 function을 확장하는 것이 목표이며 synchronization 문제에 대한 이해를 할 수 있을 것이다. (**프로세스 또는 스레드들이 수행되는 시점을 조절하여 서로가 알고 있는 정보가 일치하는 것**)

주로 다음 폴더에서 일을 할 것이다. 

- threads주로 쓰고 컴파일은 thread에서 일어날 것이다.
- devices에서 몇몇의 작업도 처리

### 배경지식

#### Thread란?

핀토스는 이미 

- Thread completion
- Thread completion
- thread를 switch하기 위한 simple scheduler 
- 초기 Synchronization을 구현함(semaphores, locks, condition variables, optimization barriers)

Thread가 생성이 되면 schedule될 새로운 context를 만들어야 한다. 

- 이 context에서 실행되야할 **함수를** **thread_create()**의 인자로 넣어야 한다.
- 처음 thread가 scheduled되고 실행되면, 그 함수의 처음부터 시작되어 context를 실행시킨다. 
- function이 return하면, thread는 종료

각각의 Thread는 Pintos의 미니 프로그램처럼 작동하고, thread_create()에 전달된 함수는 main()처럼 작동한다.

주어진 시간동안, **하나의 thread가 실행되고 나머지는 비활성화 된다.** scheduler는 다음에 실행시킬 thread가 누구인지 정한다. (실행될 것이 아무것도 없으면 idle()로 구현된 thread가 실행된다.)

Synchronization의 primitives들이 context switching을 강요할 수 있다. 

context switching의 원리는 **threads/switch.S**에 있다. 이거는 알 필요는 없고 현재 실행시키는 thread의 state를 저장하고 다시 switching될때 복구해준다.

GDB 디버거를 사용하면서 context switch가 일어나면 무엇이 일어나는지 봐라. 디버길할 대 각각의 thread의 주소와 state를 잘 보고 어떤 procedure가 각각의 thread의 call stack에 있는지 확인해라. 

하나의 thread가 switch_threads()를 부른다면 다른 thread는 실행되기 시작할 것이고 새로운 thread가 하는 첫 번째 일은 switch_threads()에서 리턴되는 것이다. 

#### source files

주요한 파일들

```
thread.c
```

```
thread.h
```

Basic thread support. Much of your work will take place in these files. `thread.h` defines `struct thread`, which you are likely to modify in all four projects. See [A.2.1 `struct thread`](https://web.stanford.edu/class/cs140/projects/pintos/pintos_6.html#SEC97) and [A.2 Threads](https://web.stanford.edu/class/cs140/projects/pintos/pintos_6.html#SEC96) for more information.

- /lib : 1 기능들을 구현한 코드를 모아 놓은 폴더
- /threads : 1번째 과제
- /userprog : 2번과제
- /vm : 3번과제
- /filesys : 4번과제
- makefile: 전체 프로젝트를 빌드하는 스크립트들이 적힌 파일

### Synchronization

적절한 synchronization이 이 문재 해결의 중요한 부분이다. 어떤 synchronization문제도 interrupts를 끄는 것만으로도 쉽게 풀릴 수 있다.

- interrupts가 없으면 concurrency도 없을 것이고 race conditions도 이어날 가능성이 없다.
  - race condition : 두 프로세스가 공유자원을 두고 경쟁을 하는 경우

그래서 interrupt를 제거해서 이 문제를 푸는 경우가 있는데 그러지 마라. 대신에 

- semaphores
- locks
- condition

이 세가지를 써서 문제들을 해결해라. 이 개념을 알아야 문제를 풀 수 있으므로 Synchronization 파트의 지문을 읽고 오자. [A.3 Synchronization](https://web.stanford.edu/class/cs140/projects/pintos/pintos_6.html#SEC100) 

thread사이에서 공유 자원을 쓸 경우 신경을 쓰지 않는다면 문제 발생. 이것을 특히 OS kernel에서 일어나며 전체 machine이 충돌을 일으키게 된다. Pintos는 몇몇 synchronization primitives를 제공하며 도와준다.

#### Disabling Interrupts

이거는 구현 안할거다.

#### Semaphores

**0 이상의 정수형 변수**와 **두 개의 atomic operators**으로 구성된다. 

- Down or P : value가 양수가 될때 까지 기다렸다가 1 감소시킨다.
- UP or V : value를 1 증가시킨다.

##### Semaphore = 0

semaphore가 0으로 초기화 되었다는 의미는 딱 한번 실행되는 사건을 기다리는 것을 의미한다. 아래는 예시이다.

- Thread A가 실행되고 있고, Thread B보고 자기가 문제를 해결할 때 까지 대기해달라고 하고싶다. 
- Thread A는 Semaphore를 0으로 초기화하고 B가 시작할 때 전달해주고 semaphore을 down한다. 
- B가 시작되면, semaphore을 up한다. 
- 이 작업은 A가 downs하던지 B가 ups하던지 상관없다.

##### Semaphore = 1

semaphore가 1로 초기화 되었다면 resource 접근을 조절하기 위해 사용된다. 

- 하나의  code block이 resource를 쓰기 시작한다면, semaphore를 down한다. 
- 그리고 나서 작업이 끝나면 resource를 up한다.

Semaphore는 1보다 큰 값으로 초기화될 수 있다. 

Pintos semaphore 타입과 구현은 `threads/synch.h`에 구현되어 있다. 





https://web.stanford.edu/class/cs140/projects/pintos/pintos_6.html#SEC100



## 디버거

pintos --gdb -- run mytest : gdb옵션 붙여서 해라.

