---
title: Machine Learning1

toc: true

use_math: true

categories:

 - Deep Learning


---

## 나의 첫 머신러닝

### 인공지능과 머신러닝, 딥러닝

#### 인공지능

사람처럼 **학습**하고 **추론**할 수 있는 지능을 가진 컴퓨터 시스템을 만드는 기술을 인공지능이라고 부른다. 

- Strong AI (Artifitial General Intelligence) : 강인공지능(인공일반지능으로 부르기도 함)은 터미네이터에 나오는 스카이넷 수준의 컴퓨터 시스템을 지칭하는 말
- Weak AI : 현 시점을 기준으로 현실에서 우리가 마주하는 인공지능 기술로, 사람의 일을 보조하는 역할만 한다. 

#### 머신러닝

규칙을 사람이 직접 명시하지 않아도 자동으로 데이터에서 규칙을 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야이다. 대표적인 머신러닝 라이브러리로는 **사이킷런(Scikit learn)**이 있다. 사이킷런과 같은 오픈소스 라이브러리 덕분에 머신러닝 분야가 성공할 수 있었다. 

#### 딥러닝

머신러닝 알고리즘 중에서 **인공 신경망**을 기반으로 한 방법들을 **딥러닝**이라고 부른다. 

### 구글 코랩, 주피터 노트북

시작하기 전에, 실습환경이 마땅치 않아서 웹브라우저에서 파이썬 코드를 실행하여 사용환경을 구글 서버를 이용하여 구축할 것이다. 

#### 구글 코랩

웹 브라우저에서 무료로 파이썬 프로그램을 테스트하고 저장할 수 있는 서비스를 말한다(클라우드 기반의 주피터 노트북 개발환경). 저장할 수 있고 테스트 할 수 있기 때문에 머신러닝 프로그램 또한 여기서 개발이 가능하다. 

- 코랩: 웹 브라우저에서 텍스트와 프로그램 코드를 자유롭게 작성할 수 있는 온라인 에디터. 여기서 만든 파일을 **코랩 노트북** 이라고 한다.

코랩의 큰 섹션을 차지하는 부분은 셀이라고 불리는 것들을 나열하여 작성할 수 있다.

- 텍스트 셀: 코랩에서 실행할 수 있는 최소 단위 -> 셀 안에 있는 내용을 한 번에 실행하고 그 결과를 코랩 노트북에 나타낸다. 
- 코드 셀: 코드를 입력할 수 있는 셀이며, 여기서 코드를 작동시킬 수 있고 결과 또한 확인이 가능하다. 

위와 같은 셀이 같이 존재하기 때문에 코드를 설명하는 문서를 따로 만들지 않고 코드와 텍스트를 함께 담을 수 있다는 것이 장점이다.

#### 노트북

코랩 : 구글이 대화식 프로그래밍 환경인 **Jupyter** 를 **커스터마이징**한 것이다. (최근 jupyter는 파이썬 말고 다른 언어도 지원한다.)

Jupyter notebook : 파이썬의 지원으로 시작한 주피터 프로젝트의 대표 제품이다. 

코랩 노트북은 구글 클라우드의 **Virtual Machine*(가상서버)**을 사용하므로 화면 오른쪽 상단에 RAM, 디스크를 확인할 수가 있다.

- 새 노트북 만들기
  - 파일-새 노트
  - ipynb의 형식으로 파일이 저장됨. (IPython Notebook의 약자이다.)
  - 코드셀 실행 방법 : cmd + enter or ctrl + enter
  - 저장 위치 : 구글 드라이브에서 내 드라이브 - Colab Notebooks 폴더 아래에 저장이 된다.

### 마켓과 머신러닝

우리의 임무: 마켓에서 생선을 팔기위해 이름을 입력해야 하는데, 직원이 생선 이름을 잊어먹는다. 따라서 생선의 이름을 자동으로 알려주는 머신러닝을 만드는게 최종 목표

#### 생선 분류 문제

여기 마켓에서 파는 생선의 종류는 '연어', '장어', '숭어', '광어', '우럭' 이라고 하자. 이러한 생선들을 프로그램으로 분류한다면 프로그램을 어떻게 짜야할지 고민해보자.

생선을 분류하는 일 = 생선의 특징을 알면 쉽게 구분이 가능하다.

1. 생선의 길이가 30cm 이상이면 연어이다. 

```python
if fish_lenght>=30:
  print("연어")
```

- 고래와 새우 구분 문제가 아닌 이상, 서로 비슷하 ㄴ크기의 

